conflicto se solucione
complicaciones repercutirá en la argentina y en
otros exportadores agrícolas en la decisión de la
unión europea de obligar a identificar los
alimentos objetivos mediante tecnología
genética la situación se profundizaría porque ya
se ha comenzado a sembrar variedades de soja y
otros productos con esas características 22
grados ocho décimos la temperatura actual, la
sensación térmica es de 22 grados, 61% la humedad,
la presión atmosférica a medida de hectopascales
es baja, mil uno decimal uno. Viento del noreste a
13 kilómetros por hora, cielo ligeramente
nublado, visibilidad 10 kilómetros. En
cualquier momento
o puntualmente en 30 minutos, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
Corazón Solidario, una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710, una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas. Corazón Solidario, 0800 20 710.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
He muerto
hace diez horas. Han vestido mi cuerpo de rojo y
azafrán. A hombros me han llevado por las calles
oscuras como una luz entre las sombras pasajeras.
Mi carne huele a incienso, a aceites perfumados, a
guirnaldas. Me han bañado los pies en las aguas del
Ganges mientras las llamas terminaban de arder en
otros cuerpos. Retiran las cenizas amontonan la
leña nueva. Han debido dejarme sobre los últimos
peldaños del gat, pues siento que me atraen las
aguas con sus dedos. El río, cielo abajo, con las
ofrendas, el olvido y esta larga noche que clava
sus estrellas en mi vientre, los mil ojos de Shiva
sajándome la piel. Muy lejos han quedado la ciudad
y los templos. Espero el alba. La voz del río se hará
leve y la luz caerá como un dardo. Estaré desnuda.
Sobre mis dientes, erguidos, los cuervos
aprenderán a lamerme la cuenca de los ojos.
Chantal
Maillard ha venido a Buenos Aires y también ha
estado en Rosario donde ha tenido un encuentro muy
particular. ¿Cuál fue el suceso literario que te
llevó a Rosario?
Bueno, fue el dar un ciclo de conferencias sobre la
metáfora y la razón poética. Di tres conferencias
ahí
y me gustó el ver que había mucha gente interesada y
con una enorme sensibilidad, que es general
parece ser aquí en Argentina, una enorme
sensibilidad por lo poético. Y no solo la
sensibilidad que se requiere para la escucha,
sino también la sensibilidad que se requiere para
escribir. Todo el mundo escribe aquí y eso me deja
realmente asombrada.
Te vamos a pedir un poema para la despedida. Elige
tú.
Nunca mates la voz que sube de los lagos. No la
aturdas con música, con ruidos, con palabras que
no le pertenecen. No te duermas tampoco en su
presencia sin haberle llenado de agua fresca un
cuenco de cristal. Es sensible a tu cuerpo, al olor
de tu piel, a esos duendes que nutre la memoria en
tus poros. a gestos iniciados por mínimos deseos,
la inercia que nos liga al reino de las cosas.
Mantén los dedos separados y la atención
despierta. La voz puede habitar un reflejo del
cielo en el agua de lluvia, o la distancia, esa
fuerza, ese amor, la parte más callada de los
seres. No la llames, atiende, déjala simplemente
crecer en
ese
espacio
de bosque eterno entre
tu piel y tú.
no
no no
y
y y y y y
Música
Gracias
por ver el
video.
Música
Ahí están ya confundidos Piazzolla y su Oblivion
con la mirada de Ulises, dando inicio a una nueva
edición, que no emisión, edición de Los
Palabristas, este programa que en la antesala de
cada medianoche, de martes a viernes, por la radio
de la ciudad, Hacemos conjuntamente con Clara
Montesino en la operación técnica, Hugo Fassina
en la locución, Jorge Zunino en la producción
general, Esteban Koslowski en la asistencia,
teniendo los teléfonos 3731636
y 3743818.
Este programa es para oyentes lectores. Está
escrito con la ilusoria finalidad que llegue a la
gran tribu de los escritores que no sé si escuchan
mucha radio porque ellos están abocados a ese gran
dilema que es la página en blanco o la portada esta
de la pantalla mediática en blanco a veces, hasta
que aparece la palabra buscada, esa palabra
imposible siempre, pero detrás de la cual se corre
toda la vida si uno es un escritor de fondo, claro.
porque no debe alcanzarla jamás. Si la alcanzara,
oh, oh, penuria del escritor de fondo. Si haría un
escritor playo, la gravedad sería que se
convertiría de escritor en fondo en un escritor
playo. Lo cual no es ninguna seguridad de que pueda
encontrar nada. Es un poco lo que le sucede al Río de
la Plata, que es tan importante por lo ancho, pero
es que no tiene profundidad. Por más que lo
queramos, que lo queremos, le falta tragedia al
Río de la Plata. Tal vez a nosotros también, y tal
vez por eso Piazzolla haya tenido que hacer este
hermosísimo tema que ha iniciado hoy, luego de los
poemas de esta poeta suiza, Chantal Maillard, la
edición de los palabristas. Esto es oblivion,
esto es olvido. Dice Chantal Maileal, Susana
Villalba, y lo dice de un modo así casi estentorio,
en un momento se explota ella, feliz, habla de
nuestra sensibilidad y todo el mundo escribe
aquí, dice ella. ¿No será, Susana Villalba, que si
somos inservibles para la historia es porque tal
vez sirvamos para la poesía? Sí, yo estaba
escuchando y me sorprendí porque como, no sé,
supongo que ha estado poco tiempo en el país y como
se dio cuenta, la verdad que es cierto, a mí me
emociona esto de Argentina, la cantidad de gente
que escribe acá en el interior. No me detuve nunca
mucho a pensar por qué es, la verdad, pero deduzco
que sí que tenemos una tradición, una
sensibilidad muy particular, lo cual habla bien
de nosotros como darle importancia a esto, ¿no? Yo
extendería un poco más esto, ¿no? Yo me saltaría el
acto físico de la escritura, ¿no? Yo creo que este
es un país
del que su propia fragilidad es un signo también.
Su fragilidad me refiero a esta cosa de ahistórico
que es, ¿no? De poco fáctico, de poco realista, de
no ir a las cosas como le pedía hace unas décadas
Ortega, ¿no? que hay una actitud, una mirada
poética en el argentino, escriba o no, esto es, que
hay una actitud poética para vivir, esta cosa de la
conversación, por más que se haya perdido mucho,
especialmente a partir de toda la inercia que
queda negra, de la década negra, pero el argentino
es un conversador. Es un hombre de dejar pasar el
tiempo, es un hombre de hacer consideraciones en
torno de la amistad, de las relaciones humanas,
con respeto por todas las otras culturas que uno ha
conocido. No es habitual, digamos que uno sabe las
virtudes que tiene, por ejemplo, un alemán, que
tiene un francés, que tiene un sueco, pero esto
no es muy... general, es infrecuente en términos
así de generalización en los pueblos del norte de
Europa, por ejemplo. Tal vez porque ellos tienen
el problema terrible del frío y de que hay que
trabajar mucho como la hormiga y que no se puede ser
cigarra, ¿no? Puede ser. Sin embargo, por el frío
podrían estar en café, si yo pensaba en el café, que
también es una tradición de acá y son todos
palabristas, juntamente en los cafés, ¿no? Y
hasta cuando se dice somos cuenteros, bueno, pero
hay que poder contar un cuento, digamos, sí. Yo
pensaba también que esto que decías de la
fragilidad histórica lo dice Morena muy bien,
¿no? Como una doble orfandad, una orfandad
americana, una orfandad europea. qué bien eso, no
lo sabía, Morena lo dice así sí, creo que es el
pecado original de América, muy interesante
entonces habla de los intentos que uno hace por
salvar eso y se vuelve muy europeísta se vuelve muy
nacionalista y él no está de acuerdo con ninguna de
sus posturas pero dice que vendrían de ahí, de esta
orfandad terrible doble y puede ser que la poesía
nos venga doble también de los indígenas, de los
españoles las tradiciones como una nostalgia
doble digamos ¿Y a vos cómo te vino? ¿Por
concepción oral? ¿Cómo viene la poesía? ¿Por
concepción oral? ¿Uno es concebido oralmente por
algún poeta? Creo que me vino por lectura. La
verdad que creo que desde chiquita, muy chiquita,
leía, leía muchísimo. Mis padres tenían muchos
libros y me vino de ahí. Creo que a los 10 años estaba
escribiendo, copiándome, no sé, de Lugón o de
cualquier cosa. Y
no sé por qué si yo a esa edad casi no podía entender
lo que decía Lugones, pero a mí me atraía
terriblemente. ¿Cómo atraía Lugones? Esa cosa de
que en los profundos campos silbaba la perdiz. A mí
cuando uno tenía 17, 18 años, después de una
lluvia, porque ese es un poema después de una
lluvia, que se levanta el sol, termina la lluvia y
dice como final de este paisaje, ¿lo recuerdan? y
en los profundos campos silbaba la perdiz. Esto
ahora no se escribe así, claro, no hay poetas
nacionales, hay poetas globalizados, ¿no? No sé,
yo en Buenos Aires creo que hay gente que puede ser
reconocible
como porteña. En el interior no sé, sé menos,
conozco menos, pero acá me parece que hay gente que
se le nota algo que es porteña. Sí, no, no, digo que
antes había esta cosa del poeta nacional. Ah, de
hacerse cargo de toda la... Sí, que lo hay en
Inglaterra y que lo elige la reina y que es el poeta
emblemático, como puede serlo, no sé, Whitman,
como lo fue para toda una cultura o por lo menos para
una parte de la alternativa cultural argentina.
Hernández, ¿sí? Como lo es Borges pero sin el
cartelito, es decir, Borges lo es, Borges es
emblemático de lo argentino, ¿no? Pero digo que en
este mundo este que estamos viviendo ahora, donde
se deslizan las fronteras y se desnacionalizan
las cosas, pareciera que es más importante... que
ser poeta nacional es ser poeta planetario lo
triste sería ser el poeta del Mercosur por
ejemplo, eso ya sería medio complicado
yo más bien pensaba que estaba leyendo el otro día a
Grace cuando habla del poeta de la corte y el poeta
callejero y yo pensaba, claro, ¿a qué hora uno
elige ser un poeta callejero? capaz que antes,
¿no? esa cosa rimbombante pero era un poeta más de
corte Yo creo que yo por lo menos me sentía más cerca
del juglar callejero. Un montón de cosas. Bueno,
en el libro creo que se ve que hay una cosa de tomar
todo lo que tomaban los juglares callejeros.
Tomar las historias del diario. Bueno, en aquella
época no serían los diarios. Lo anecdótico, lo
personal, lo pasional, lo amoroso. Todo eso, como
el folletín. Sí, lo estás diciendo muy bien. El
lugar del trovador, que siempre estaba en la corte
haciendo otro tipo de cosas. Cantando
cortesanías que eran un poco, a veces... de menos
humanidad. Y como quitándoles de lado, yo estaba
diciendo que les obligaban a quitar de lado todo
esto, que no tenía que tener narración, que no
tenía que tener esto, no tenía que tener lo otro,
una serie de reglas que el de la calle podía tomar.
El de la calle, yo alguna vez leí hace muchos años
algo tan hermoso que me parece un arte poética
fundamental, de un juglar que le decía a su
mujer... que él no le podía decir que se parecía a
una rosa, porque todos los jugulares le andan
diciendo lo mismo a las mujeres, decía él, ¿no?
Entonces, una preocupación estética tenía este
jugular, ¿no? Seguramente él había encontrado el
símil que le correspondiese a su mujer, pero en un
acto generativo, así, mucho más personal, que los
que estaban ya mal usando, ¿no? Abusando de la
rosa, ¿no? Y los Villalba, ¿de dónde son? Son de
Andalucía. No sé bien el pueblo, pero sé que son de
Andalucía. Aunque son rubios, no son azules, pero
son de ahí. Y por parte de Madre, italianos del
norte.
Puede ser que venga también la poesía por ahí.
Claro, la poesía tiene todos los caminos para
venir. Y vos naciste en Buenos Aires. Sí, nací en
Capital, después viví casi toda mi infancia y mi
adolescencia en Aedo, que eso da una marca porque
es un barrio, no es el centro, y te da una marca, yo
tengo recuerdos totalmente nítidos de lo que es el
grillo, el frío, el calor, el pasto, ciertos
sonidos dentro del silencio, un barrio que yo era
chica era casi campo, calles de tierra, yo creo que
eso da una marca para siempre.
Una poesía de extramuros, de periferia también,
que no es la de la capital, por ejemplo. No, y
después se ve cuando hay cosas de la capital,
porque yo soy un poco de bares y esto se ve. Se ve esa
mirada como un poco de cierta nostalgia por algo
más. Creo que acá lo dice una frase como una imagen
perdida del mundo. Creo que eso debe venir de ahí,
¿no? De cierta mirada que yo acá puedo estar, pero
yo sé que hay algo que falta. Falta la naturaleza,
faltan los grillos, las luciérnagas, esas cosas.
Ya faltan allá también, porque ahora voy y no hay ni
una sola luciérnaga, pero... ¿Viniste todavía en
Aedro? No, no, ahora vivo en Capital. Y entonces,
¿cómo viene ese milagro? ¿Cómo sucede el milagro
de que uno dice, bueno, esto es como... ¿Cuándo te
pasa lo del cadete de Rilke, de empezar a dudar y
después decir, no, sí es cierto, a mí la palabra me
importa mucho, hasta llegar a matar un animal, por
ejemplo? Bueno, como antes te decía, escribir,
escribí siempre, casi de los 10 años, pero sin
conciencia. Después entré en un taller, más o
menos a los 18 años, ahí conocí a la gente de Último
Rey, es decir, fue como una cosa fortuita, se dio
que toda esa gente que había caído en ese taller
teníamos todos, por lo visto, la semilla del
poeta, porque seguimos, seguimos, seguimos
siempre. armamos la revista Último Reino, la
editorial, y bueno, ahí recién cuando yo me
encontré con gente que era como yo, de pronto me
dije, ah, con razón yo no cabía en ningún sitio, o
sea, yo me sentía que en ningún lado pertenecía,
porque yo pertenecía a la poesía, no me daba cuenta
porque hasta ese momento había sido una especie de
paria que en cualquier lado que iba no pegaba o nada
me gustaba, o había sido esas personas típicas
conflictivas que dicen, pero no te gusta nada, no
querés trabajar, estudiar, Y yo no me gustaba
nada, evidentemente me gustaba escribir. Mi mamá
se abrigó de esto, me dijo, yo desesperada, ¿por
qué no vas a un taller? Y bueno, ahí descubrí que era
en serio y lo fui entendiendo. Y bueno, a partir de
ahí creo que no paré. Qué bueno que tu madre se haya
dado cuenta antes que vos. Sí, sí, sí. Yo me acuerdo
perfectamente de eso. Creo que estuvo
inteligente porque estaba como perdida, así,
¿no? Y encontré mi lugar realmente. Sí, sí. O sea,
claro, si ella me veía que yo escribía, escribía,
escribía. Lo que pasa es que como esto no está
valorizado en la sociedad, yo no podía darme
cuenta que esto era valorable. No podía imaginar
que esto era un lugar. Y habiendo pasado los años,
algunos años, tu madre que te lee, Sí, sí, ella vino
a la presentación, tuvo que comprar el libro,
porque en ese momento yo no le podía dar uno, así que
fue y lo compró. Con descuento, naturalmente, tu
madre, ¿no? Sí, sí, sí. Pero la verdad que sí, mi
hermano también vino. En general, mi familia,
bien, todo bien con esto. Nunca te van a hacer
prejuicio de, ah, estás haciendo pavadas para
nada, ¿no? Eso, sí, no sé. ¿Alguno te preguntó, de
tu familia, qué significaba titular un libro de
poemas «Matar un animal»? No, ahora no, porque ya
están acostumbrados. Este es el que les pareció
más leve. Ya están acostumbrados a mis rarezas.
Pero sí fue curioso. Mi familia lo asoció con que a
mí se me había muerto mi gata. Entonces ellos
inmediatamente pensaron, claro, te quedaste
mal. Pero la verdad que fue al revés. Yo escribí
este libro y cuando terminé, mi gata se murió. Y yo
pensé, ay, ¿qué habré hecho? He convocado la
fuerza del mal por escribir este libro. Pero no,
no. Creo que se llama así... Porque
yo tomé
casos de asesinos,
porque son poemas que tienen que ver con la pasión,
una reflexión sobre la pasión. sobre lo amoroso,
sobre la pasión hoy en día donde quizá en medio del
tedio la única pasión reconocible es la
monstruosa o la pasión se piensa como monstruosa,
no sé entonces pensé que está como demasiado de
moda el tema del asesino en los diarios, en las
películas Y yo por un lado quise hacer una cosa más
mínima con eso, más chiquita, bajarle ese volumen
de estruendo y de monstruosidad que tiene. Y quise
preguntarme, bueno, pero al asesino, ¿qué le
pasa? ¿Qué le pasa a la viuda negra? ¿Qué le pasa a
Luna Bomber? Una cosa más personal. Quise
hacerlo... Y lo tomé más desde ese lado, del tedio,
de la tristeza, como si fuera una gran falta de
deseo, en todo sentido, ¿no? Y bueno, y desde ahí,
no recuerdo casi cómo surgió el título, surgió de
alguno de los poemas, pero venía por ese lado y
venía, bueno, por lo obvio de que uno para ser un
hombre tiene que matar el animal que lleva dentro.
Y entonces había una reflexión ética sobre la
pasión, sobre cuál es el límite de derecho que uno
tiene sobre el otro, ¿no? hasta qué punto uno puede
avanzar sobre el otro, digamos. Un poco eso, hasta
qué punto puede poseer la seducción, como una
cacerilla, bueno, todo eso es un poco uno de los
temas. Y un poco la tristura del tiempo que
vivimos, ¿no? Sí, sí, sí, esa falta de deseo, como
decía, esas fiestas que hay en el libro, esas
fiestas tediosas, donde no pasa nada, donde hay un
aparente brillo, pero en realidad todo es
aburrido, y deseo no hay, y todo el mundo está solo y
nadie registra al otro, hay mucha falta de
registro del otro. Es un poco eso,
sí.
Música
y
No.
¡Gracias!
Música
Este
programa se llama Los Palabristas. Estamos
volando a 710 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul, como dijo Allen Gimbert del Cielo, en esta
Santa María del Buen Aire, y tenemos hoy como
palabrista invitada a Susana Ada Villalba, que
nació aquí en la capital, pertenece al Consejo de
Redacción de la revista de poesía Último Reino, ha
publicado Oficiante de Sómbras en el 82, Clínica
de Muñecas en el 86, Susi, Secretos del Corazón en
el 89, todos en la edición de Su Último Reino.